[PLAYING MUSIC]
Thanh_Nguyễn [PLAYING MUSIC]
So where to from here, for human evolution?
Vậy đến đâu từ nơi đây, cho quá trình tiến hóa của loài người?
When we look around, if we live in certain pockets of
Khi chúng ta nhìn quanh, nếu ta sống trong những cái túi nhất định
wealthy countries, we could be forgiven for thinking that
của những nước giàu, ta có thể được tha thứ khi nghĩ rằng
natural selection has been abolished.
quá trình chọn lọc tự nhiên đã bị xóa bỏ.
Infant mortality in some places is below 1%.
Tỷ lệ tử vong ở trẻ sơ sinh ở một số nơi dưới 1%.
Childhood killers like malaria, tuberculosis,
Những bệnh gây tử vong ở trẻ em như sốt rét, lao,
diarrhoea, gastrointestinal problems, they've been
tiêu chảy, và các vấn đề tiêu hóa, chúng thực sự
virtually extinguished in that population.
đã bị tiêu diệt ở quần thể đó.
That's a huge accomplishment and I don't
Đó là một thành tựu rất lớn và tôi không
want to belittle that.
muốn xem thường nó.
But even the way that we've abolished certain selective
Nhưng thậm chí cách mà ta đã loại bỏ những áp lực tự nhiên nhất định
pressures, diseases, malnutrition, well, the way
bệnh tật, suy dinh dưỡng,
that we've done it can sometimes rebound back upon us
cách mà ta đã làm đôi khi có thể phản ngược lại lên chúng ta
and form its own kind of selective pressure.
và hình thành áp lực chọn lọc của riêng nó.
And besides which, there are other pockets of the human
Và bên cạnh cái, có những cái túi khác của quần thể người
population in the world today that are still exposed to
trên thế giới ngày nay vẫn bị ảnh hưởng
those selective pressures.
bởi những áp lực chọn lọc đó.
For example, as you probably know, we use antibiotics to
Chẳng hạn, như bạn có thể biết, chúng ta sử dụng thuốc kháng sinh
keep ourselves healthy in many ways.
để giữ bản thân khỏe mạnh theo nhiều cách.
We even use them on our animals, our
Chúng ta thậm chí sử dụng chúng lên động vật,
domesticated animals.
vật nuôi trong nhà.
But the use of those antibiotics has made it
Nhưng việc sử dụng những thuốc kháng sinh đó khiến nó
particularly hard to be an infectious bacteria.
đặc biệt khó khăn cho vi khuẩn truyền nhiễm.
We've created a world in which only the toughest of those
Chúng ta tạo ra một thế giới nơi mà chỉ có loài mạnh nhất trong những loài vi khuẩn đó
bacteria can survive those threats.
mới có thể sóng sót qua những mối đe dọa đó.
And in the process, we are breeding super bugs.
Và trong quá trình, chúng ta lai tạo ra những siêu khuẩn.
In our hospitals and in our cattle yards, we are providing
Trong bệnh viện và sân những lâu đài của chúng ta, ta đang cung cấp
the conditions where the next selective pressure on humans
những điều kiện nơi mà áp lực chọn lọc tiếp theo đối với loài người
may be being born right now.
có sẽ sẽ được sinh ra ngay lúc này.
Among the wealthiest people, we may have abolished
Trong số những người khỏe mạnh nhất, ta có thể loại bỏ
nutrition through agriculture.
dinh dưỡng thông qua ngành nông nghiệp.
But at the same time, we've created a new selective
Nhưng cùng lúc, chúng ta tạo ra áp lực chọn lọc mới,
pressure, which is adapting to an entirely changed diet.
cái mà đang thích nghi với một chế độ ăn được thay đổi hoàn toàn.
The foods that we eat, the nutrient profile we get, well
Thức ăn mà ta ăn, tiểu sử dinh dưỡng mà ta có
all of these are kind of human-made selective pressure,
tất cả những thứ này là áp lực chọn lọc nhân tạo,
even if we don't realise we're subjecting ourselves to it.
ngay cả khi ta không nhận ra ta phụ thuộc vào nó.
Remember 10,000 years ago, virtually no one was adapted
Hãy nhớ rằng 10,000 năm trước, hiển nhiên không ai thích nghi
to digesting lactose or milk products and into adulthood.
được để tiêu hóa đường lactoze hay các sản phẩm từ sữa và đến tuổi trưởng thành.
The advent of domesticated animals and dairy farming has
Sự ra đời của vật nuôi và trang trại sữa
really changed the selective pressures on our
đã thực sự thay đổi áp lực chọn lọc
gastrointestinal tract.
lên đường tiêu hóa của chúng ta.
And the genetic evidence is that this is a profoundly
Và các bằng chứng về gen cho thấy điều này là
important change in terms of our genetic profile.
một sự thay đổi thực sự quan trọng về mặt tiểu sử gen của chúng ta.
We're also staring down the barrel in some parts of the
Chúng ta cũng đối mặt với nguy cơ tiềm tàng trên một số nơi
world of an obesity epidemic.
trên thế giới về 'bệnh dịch' béo phì.
Our body's way of telling us that we haven't really adapted
Cách cơ thể cho ta biết rằng ta không thực sự thích nghi
all that well to this new diet that we've discovered.
được với chế độ ăn mới mà ta vừa khám phá ra này.
It's especially interesting because fatty tissue produces
Điều đó đặc biệt thú vị vì mô mỡ sản sinh ra
its own hormones.
hormone của riêng nó.
It produces oestrogen in some cases.
Nó tạo ra oestrogen trong một vài trường hợp.
And this can lead to lower male fertility.
Và điều đó có thể dẫn đến suy giảm khả năng sinh sản ở nam giới.
We also know that extreme obesity in women can actually
Ta cũng biết rằng béo phì ở phụ nữ thực ra có thể
produce amenorrhea, or the extinction of a woman's cycle
tạo ra sự mất kinh nguyệt, hoặc làm mất đi chu kì sinh sản
of fertility.
của phụ nữ.
Now, we don't know if there's some genetic
Bây giờ, tôi không rõ nếu có một số thành phần gen
component to that.
với điều đó.
But if there is, then certain people are more susceptible to
Nhưng nếu có, thì một số người nhất định nhạy cảm hơn
having their fertility suppressed by our modern diet.
khiến khả năng sinh sản của họ bị ảnh hưởng bởi chế độ ăn hiện đại.
And this would constitute an obvious selective pressure if
Và điều này sẽ tạo thành áp lực chọn lọc hiển nhiên
our diet made it harder for you to pass on your genes to
nếu chế độ ăn của chúng ta khiển nó khó hơn cho bạn truyền lại gen của mình
next generation.
cho thế hệ tiếp theo.
We suspect that male sperm count today has been dropping
Chúng tôi ngờ rằng số lượng tinh trùng của nam giới ngày nay sẽ giảm xuống
since previous generations.
từ những thế hệ trước,
Boys today have fewer sperm per ejaculate than their
Các cậu bé ngày nay có ít tinh trùng trong mỗi lẫn xuất tinh hơn
grandfathers did.
ông của họ từng.
We don't know why male sperm counts are dropping, but some
Chúng ta không hiểu sao số lượng tinh trùng ở nam giới giảm xuống, nhưng
in the European Science Federation worry that as many
một số trong  European Science Federation lo lắng rằng
as 20% of all boys, sperm counts are getting so low
20% trong số tất cả các cậu bé, số lượng tinh trùng đang trở nên quá thấp
they're in what's classified as a subfertile category,
họ ở trong cái được phân loại như một loại tình trạng sinh sản ít,
where conceiving children becomes more difficult.
trẻ em thụ thai trở nên khó khăn hơn.
And we don't know if this is because of the obesity or
Và chúng ta không biết liệu điều này là do béo phì
other health problems.
hay các vấn đề sức khỏe khác.
Or maybe because some of the synthetic chemicals that we
Hoặc có thể bì một số các chất hóa học nhân tạo mà ngày nay
now produce may mimic the effects of different hormones
chúng ta sản xuất có thể mô phỏng những tác dụng của các hormone khác
and cause a kind of endocrine disruption.
và gây ra rối loạn nội tiết.
We know these kinds of endocrine disruptions or
Ta biết những loại rối loạn nội tiết này
hormonal irregularities happen in other animals when they're
hay những bất thường nội tiết tố xảy ra ở các loài động vật khác khi chúng
exposed to synthetic chemicals.
nhiễm phải những chất hóa học tổng hợp này.
And they might be happening in us.
Và chúng có thể đang diễn ra với chúng ta.
If this fertility change is happening, and it's
Nếu sự thay đổi khả năng sinh sản này đang diễn ra, và nó
controversial, it may not be that everybody in the
gây tranh cãi, nó có thể rằng không phải ai trong quần thể
population is equally susceptible.
dễ bị ảnh hưởng như nhau.
If that's the case, this could be the new selective pressure,
Nếu trường hợp đó xảy ra, thì đây có thể là áp lực chọn lọc mới,
that our modern lifestyles are actually affecting our
mà những lối sống hiện đại của ta thực ra đang ảnh hưởng đến
fertility in different degrees.
khả năng sinh sản của ta ở nhiều mức độ khác nhau.
Some of us may be more resistant, more resilient
Một số có thể đề kháng tốt hơn, dẻo dai hơn
against the effects of a modern lifestyle.
chống lại các ảnh hưởng của lối sống hiện đại.
Remember, it's not just a single individual, whether he
Hãy nhớ rằng, nó không chỉ là một cá nhân đơn lẻ, dù anh ấy
or she reproduces, it's the population as a whole over
hay cô ấy sinh sản, nó là toàn bộ dân số
many generations.
qua nhiều thế hệ.
And so your choices may not be affecting it.
Và những lựa chọn của bạn có thể không ảnh hưởng đến nó
But if this process is occurring, it could be
Nhưng nếu quá trình này đang diễn ra, nó có thể
influencing us over the next dozens or scores or hundreds
ảnh hưởng đến chúng ta qua hàng tá hoặc hàng chục hoặc hàng trăm
of generations.
thế hệ.
We may not see what's happening, even though we're
Ta có thể không thấy điều gì đang xảy ra dù
undergoing evolutionary change,
ta đang trải qua sự thay đổi tiến hóa, dù
undergoing accelerated evolutionary change.
ta đang trải qua thay đổi tiến hóa tăng tốc.
Because it's not like somebody's going to change in
Vì nó không giống như ai đó sẽ thay đổi
front of you on a street corner into another species.
trước mặt bạn trên góc phố thành một loài khác.
This is a very slow process.
Đây là một quá trình rất chậm chạp.
If the gene pool is shifting, if some of us are more capable
Nếu vốn gen đang biến đổi, nếu một số trong chúng ta có nhiều khả năng
of surviving and reproducing in current conditions, then
sống sót và sinh sản trong những điều kiện hiện đại hơn,
over time, inevitably this is going to have
qua thời gian, hiển nhiên điều này sẽ có
effects on our species.
những ảnh hưởng đối với loài của chúng ta.
Even though evolution is really slow, some UK
Dù quá trình tiến hóa thực sự chậm chạp,
researchers may have caught in motion, in a recent study that
một số nhà nghiên cứu người Anh có thể đã có thể bắt đầu, trong một nghiên cứu gần đây
took some basic health measures and bodily measures
đã thực hiện một số biện pháp y tế cơ bản và đo lường cơ thể
of UK women.
của phụ nữ Anh.
What they found out among UK women is there was a change in
Điều họ khám phá ra trong số những phụ nữ này là có một sự thay đổi
the stats over time.
trong các chỉ số theo thời gian.
They were becoming shorter, stouter, had lower blood
Họ dần trở nên thấp hơn, béo hơn, có huyết áp thấp hơn
pressure, had lower cholesterol levels,
nồng độ cholesterol thấp hơn,
cholesterol, and they had longer fertility windows than
cholesterol, và họ có khung sinh sản dài hơn
women in the UK had even a few decades earlier.
phụ nữ ở Anh đã từng có một vài thập kỉ trước.
What we may be seeing there is actually these women were
Điều ta có thể thấy ở đây là thực sự những phụ nữ này
adapting to the changes of a modern lifestyle.
đang thích nghi với những thay đổi của lối sống hiện đại.
For example, extending their fertility window as our
Chẳng hạn, kéo dài khung cửa sổ sinh sản
patterns of having children have changed.
như một mô hình có con của ta đã thay đổi.
Getting a better ability to metabolise and deal with
Có khả năng trao đổi chất và đối mặt với cholesterol tốt hơn
cholesterol in spite of the fact that their diet haven't
dù thực tế là chế độ ăn của họ không
got much better.
tốt hơn là mấy.
All of these changes punch huge holes in any simple
Tất cả những thay đổi này tạo ra những lỗ hổng khoorg lồ trong
distinction between natural selection and what we might
bất cứ sự khác biệt đơn giản nào giữa chọn lọc tự nhiên và cái ta có thể
think of as artificial or human driven selection.
nghĩ đến là sự chọn lọc nhân tạo hay do con người thúc đẩy.
It's impossible to draw a line between these two anymore.
Không thể vẽ một đường ranh giới giữa hai cái này nữa.
It's hard to think of anything around us
Khó để nghĩ về bất cứ thứ gì quanh ta
that's fully natural.
là tự nhiên hoàn toàn.
Although we may think of parks and flowers and birds as
Dù ta có thể nghĩ về những công viên, hoa, và những chú chim
nature, we're affecting them.
là tự nhiên, nhưng chúng ta tác động đến chúng.
What we're getting is a kind of complicated relationship
Cái mà ta có là một mối liên hệ phức tạp
between what we're doing and the natural selective
giữa thứ ta làm và những áp lực chọn lọc tự nhiên
pressures that are coming back on us, even though it's not
đang tác động trở lại lên chúng ta,
intentional.
nó là vô tình.
For the purposes of natural selection, everything around
Với những mục đích của chọn lọc tự nhiên, mọi thứ
you right now is nature.
quanh bạn giờ là tự nhiên.
It doesn't matter whether it was human made or whether it
Không là vấn đề liệu nó là nhân tạo hay
arose on its own power.
nó tự phát sinh dựa vào sức mạnh của nó.
We're not used to thinking of evolution this way.
Ta chưa quen nghĩ về tiến hóa theo cách này.
We're used to thinking of our technology and what we do as a
Ta từng nghĩ công nghệ và cái ta làm như
kind of bubble that insulates us.
một loại bong bóng cách ly chúng ta.
But increasingly, it's the pressures that are actually
Nhưng càng ngày, đó là những áp lực
being applied to our pool of genes.
thực sự đang được ứng dụng vào vốn gen của chúng ta.
It's the future.
Đó là tương lai.
It's what's affecting how we're going to be in the
Đó là điều đang ảnh hưởng đến cách ta sẽ như thế nào trong
future as a species.
tương lai như một loài./
On the discussion board, I'm going to be really interested
Trên diễn đàn thảo luận, tôi sẽ được thực sự quan tâm
to see what you all think about the
tất cả các bạn nghĩ gì về
future of human evolution.
tương lai của quá trình tiến hóa loài người.
It's virtually impossible to know what's going to happen.
Hiển nhiên không thể biết được điều gì sẽ xảy ra.
But it's worth thinking about.
Nhưng cũng đáng để suy nghĩ về nó/
As the great philosopher, or baseball player, Yogi Berra
Như một nhà triết học tuyệt vời, hay cầu thủ bóng chày, Yogi Berra
put it, it's tough to make predictions, especially about
đặt nó, đưa ra dự đoán là khó khăn, đặc biệt
the future.
là về tương lai.
In spite of the difficulty of predicting the future, I
Dù khó khăn phỏng đoán tương lai,
really want you to think about it.
tôi thực sự muốn bạn suy nghĩ về nó.
And I want to leave you with the words of Jonas Sulk.
Và tôi muốn để lại cho bạn một vài lời về Jonas Sulk.
Sulk invented the polio vaccine.
Sulk đã phát minh ra vắc xin bại liệt.
And he refused to patent the invention because he thought
Và ông ấy từ chối bản quyền phát minh vì ông cho rằng
it was for the good of all of humankind.
đó là vì lợi ích của tất cả nhân loại.
Sulk was of the opinion that the most meaningful activity
Sulk cho rằng hoạt động ý nghĩa nhất
in which a human can be engaged is one that is
mà con người có thể được tham gia vào là một cái
directly related to human evolution.
liên quan trực tiếp đến sự tiến hóa của loài người.
This is true because human beings now play an active and
Điều này là đúng bởi vì con người bây giờ đóng một vai trò chủ động và
critical role, not only in the process of their own
quan trọng, không chỉ trong quá trình tiến hóa của chính mình,
evolution, but in the survival and evolution
mà còn trong sự sinh tồn và tiến hóa
of all living things.
của tất cả các sinh vật sống.
Awareness of this places upon human beings a responsibility
Ý thức về điều này đặt con người vào trách nhiệm
for their participation and contribution to
tham gia và đóng góp
the process of evolution.
vào quá trình tiến hóa.
Evolution shows us how we are all stitched together at the
Tiến hóa cho ta thấy cách chúng ta liên hệ với nhau
start, how all humans are descended from common
tại điểm bắt đầu, cách tất cả mọi người đều bắt nguồn từ
ancestors, how all living things are descended from our
tổ tiên chung, cách tất cả sinh vật sống được bắt nguồn từ
earliest ancestors.
tổ tiên sớm nhất của chúng ta.
But it also shows us that our futures are
Nhưng nó cũng cho ta thấy rằng tương lai của ta
stitched together too.
cũng được kết nối lại với nhau.
What we do now, especially now that we know and have the
Điều ta đang làm bây giờ, đặc biệt giờ ta biết và
power to change the planet, affects how living things will
có sức mạnh để thay đổi hành tinh; ảnh hưởng đến những sinh vật sống
be in the future, how all living things will evolve.
sẽ như thế nào trong tương lai, cách chúng sẽ tiến hóa.
And it affects whether our descendants will recognise us
Và nó ảnh hưởng dù con cháu chúng ta sẽ nhận ra
or whether they wouldn't want to know us.
hay liệu chúng sẽ không muốn biết về chúng ta.
Thanks all for participating in this.
Cảm ơn tất cả vì đả tham dự khóa học này.
I hope you've had as much fun on this journey as I have.
Tôi hy vọng rằng bạn đã có nhiều niềm vui trong cuộc hành trình này như tôi.
And I hope that you continue to explore.
Và tôi hy vọng rằng bạn sẽ tiếp tục khám phá nữa.
It's a fascinating subject and one that well, there's just no
Nó là một chủ đề thú vị và hay, chỉ là không có
end to evolution.
điểm kết thúc của quá trình tiến hóa.